Por que tudo isso, pessoal?
Porque, no Brasil, nós só fazemos contabilidade pelo princípio da competência.
Nós não fazemos por regime de caixa, como eu vou abordar mais adiante.
Mas eu posso tributar pelo caixa em algumas situações.
Mas a contabilidade é competência.
O que é regime da competência?
Eu vou contabilizar as minhas receitas e as minhas despesas
aos períodos que elas se referirem,
independentemente de pagas ou recebidas, eu tenho que contabilizar naquele período.
E, muitas vezes, quando eu faço uma contabilização,
principalmente uma provisão, naquele mês não é dedutível.
Então, eu vou ter que adicionar.
Porque, quando eu fiz a provisão que eu joguei uma despesa, eu diminuí meu lucro.
E aí o fisco falou, não, eu não aceito, não, não.
Vou lá no LALUR e ajusto.
Mas eu guardo esse valor na parte B do LALUR.
Porque o LALUR é composto de duas partes, que eu vou explicar já já, parte A e parte B.
Eu guardo esse valor, porque no dia que essa provisão
virar realização, aí é dedutível, aí eu vou e ajusto.
Então, esse é o objetivo dessas frases que eu trago para vocês.
Ou seja, o procedimento é assegurar que cada receita ou despesa
impacte a base de cálculo do imposto de renda e da contribuição
do período a que efetivamente ocorreu.
Mas eu estou contabilizando por competência, tá?
Vamos ao exemplo prático para derimir todas as dúvidas,
se porventura vocês ficaram.
Despesa de período anterior.
Uma empresa identificou em 2025 uma despesa de manutenção no valor de 30 mil,
referente a serviços prestados em 2024, que não havia sido registrado naquele exercício.
Portanto, qual é o tratamento?
Contabilmente, a despesa será registrada em 2025.
É isso que diz as normas brasileiras de contabilidade, técnica geral,
principalmente o CPC 26.
Resultado, quando eu descubro que eu deixei alguma coisa para trás,
extemporaneamente eu preciso contabilizar de imediato.
Isso vai impactar o meu resultado do ano?
Não, vou contabilizar dentro do patrimônio líquido em ajuste de exercícios anteriores,
que inclusive tem um impacto muito forte na hora da elaboração da ECD,
da escrituração contábil digital.
Eu vou ter que fazer esse lançamento no bloco X, pelo regime X,
porque na ECD nós temos...
Temos o N de normal e o R de resultado.
Agora nós temos o X.
Tudo que eu contabilizar diretamente no PL, eu sou obrigado a lançar no lançamento X.
Justamente para a Receita Federal detectar se ocorreu ou não sonegação tributária.
Porque, infelizmente, nós tínhamos alguns colegas que contabilizavam direto no PL.
Por exemplo, se deixou de registrar uma receita.
Resista de PL nesse ano e a do ano passado.
Só que, se você não registrou, você não pagou PIS, não pagou COFIN,
não pagou ICMS, não pagou não sei o quê.
Entendeu?
Então, você é obrigado a pagar.
Então, a Receita Federal falou, se você contabilizar direto no PL, lança no X.
Porque eu quero ver.
Quero saber o que é.
Então, você tem que contabilizar receita e provisionar os tributos.
Inclusive, com correção de selic, multa, juros, etc.
Inclusive, imposto de renda e contribuição social.
Só isso? Claro que não.
Isso impacta retificado ECTF, ECD, ECF, toda essa novela.
Então, não é simples.
Esquecer de deixar contabilizar alguma coisa.
Então, o tratamento contábil nesse caso é,
contabilmente, a despesa será registrada em 2025.
Nesse caso, foi uma despesa.
Entretanto, fiscalmente, ela pertence a 2024.
Assim, na apuração do lucro real de 2025,
o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido do aluno.
Entendeu?
Para evitar a redução indevida da base de cálculo do IR e da CS.
Ficou claro, gente?
Então, é assim que funciona.
Vamos mais um exemplo.
Ou seja, a lógica disso, qual é?
O LALUR neutraliza o efeito do período incorreto, tá?
Então, vamos já, já que eu estou falando aqui em LALUR, em LALUR,
vamos aí falar o que é o LALUR, né?
Para quem, obviamente, a maioria de vocês, obviamente, já tem esse pleno domínio,
é bem louvável e tal, mas tem muitos que estão começando.
O LALUR, como eu disse a vocês, ele foi criado lá em 1977, pelo decreto 1598,
aonde ele era um livro, um livro mesmo.
Você comprava na papelaria, parecendo um livro-caixa.
E esse livro tinha 100 folhas.
Você dividia ele ao meio, 50 folhas para a parte A, 50 folhas para a parte B.
Você fazia o termo de abertura, na primeira folha, né?
Esse livro servirá como livro de escrituração, livro de apuração do lucro real,
da empresa XPTO, CNPJ número tal, endereço número tal, blá, blá, blá.
Data, assina o contador e assina o administrador da empresa.
Perfeito.
Na parte A desse livro, eu vou ter adições,
exclusões e compensações prescritas na lei.
Parte A é para isso, adição, exclusão e compensação.
Na parte B é uma parte de controle, aonde eu controlo os valores que eu vou ter que adicionar
ou vou ter que excluir no futuro.
É lá na parte B que eu controlo.
Tem alguns que não têm impacto, mas eu controlo lá, como, por exemplo, o excesso do PAT,
Programa de Alimentação Trabalhadora, eu controlo lá, por exemplo.
Os prejuízos eu controlo na parte B, porque eu vou compensando ele na parte A depois.
Então, essa é a função do LALUR.
Quando você preenchesse qualquer uma das partes, seja a parte A ou a parte B,
o livro era considerado plenamente preenchido.
Você encerrava, fazia o termo de encerramento.
Do mesmo jeito, esse livro serviu como livro de apuração do lucro real da empresa XPTO,
CNPJ tal, endereço tal, assina o contador e assina, acabou.
Quando o fiscal chegava na empresa, que naquela época era presencial,
você pedia, me dá o LALUR, estava aqui o LALUR.
Me dá o LALUR.
Me dá o talanar de nota, está aqui o talanar de nota.
Me dá o balancete, o razão e o diário.
E o fiscal ficava lá três, quatro meses fazendo os cruzamentos, manual e tal.
No final, uma notificação ou então está tudo certo, ele foi embora e acabou.
Ele fazia os cruzamentos assim.
Isso era o LALUR.
Ou seja, fica claro que é um livro onde eu vou ajustar o meu contábil.
É um livro eminentemente fiscal.
Essa é a função dele.
É ajustar entre o societário e o fiscal.
Muitas coisas eu faço no societário que o fisco não permite.
Ou muitas coisas eu deixei de fazer que o fisco permite.
Então, eu ajusto neste livro.
Por isso que ele é o coração do lucro real.
Perfeito?
A partir de 2014, com a entrada do SPED, ou seja, da ECF, a ECF começa em 2014,
esse livro passou a ser eletrônico, diretamente dentro do curso.
Então, não mais em papel.
E, normalmente, pessoal, naquela época, a gente não fazia isso.
Naquela época, os contadores raramente escrituravam o LALUR.
Quando chegava o fiscal, era aquela correria, tinha que fazer nas preces.
Ninguém escriturava.
Fazia os cálculos na mão ali, raramente alguém mantinha em ordem.
Hoje não.
Hoje está todo mundo em ordem.
Porque eu sou obrigado a estar dentro da ECF.
Então isso todo ano eu tenho que entregar.
Então todo mundo está com o LALUR em dia.
Perfeito?
Por isso que eu defendo a criação de um softwarezinho para a gente fazer.
Todo mês, né?
Mas, enfim.
Então esse é o objetivo.
Vamos para o exemplo 2.
Receita reconhecida fora do período correto.
Ali eu dei o exemplo de uma despesa, aqui uma receita.
Uma empresa deixou de reconhecer em 2024 uma receita de serviço no valor de 80 mil, registrando
apenas em 2025.
Então tanto faz para mais ou para menos, se eu detectei que ocorreu erro no exercício
anterior, eu não posso reabrir contabilidade.
Contabilidade não reabre.
Fechou, fechou.
Entendeu?